Gestão Ágil com Scrum e Kanban

Manifesto Ágil de 2001 - Valores:
- Indivíduos e interações mais que processos e ferramentas;
- Software em funcionamento mais que documentação abrangente;
- Colaboração com o cliente mais que negociação de contratos;
- Resposta às mudanças mais que seguir rigidamente um plano.

Agile Coach:
- Pessoa que ajuda a formar e desenvolver equipes de alta performance;
- Ajuda os times a desenvolverem os trabalhos, utilizando métodos Ágeis;
- Facilitador de equipes, que ajuda a liderar a transformação Ágil dentro das empresas;
- Estar perto das equipes e visualizar as estratégias dentro das empresas;
- Atingir alta performance das equipes das empresas.

Scrum: 
- Framework para desenvolvimento de software, baseado em métodos ágeis;
- Cerimônias: Retrospectivas, Reuniões Diárias, Sprint Planning, Review;
- Papéis: Product Owner, Scrum Master e Dev Team;
- Forma concisa de aplicar métodos ágeis com as equipes;
- Agilidade na entrega de valor aos clientes;
- MVP - Produto Mínimo Viável.

Cerimônias Scrum:
- Retrospectiva: Feita depois de sprints ou entregas de projetos ou outras, definida pelo time. Entender os pontos fortes e fracos da equipe - fazer em forma de perguntas (o que pode melhorar, o que pode mudar, etc.);
- Reunião Diária (standups): Acompanhamento de perto do time e correções necessárias;
- Sprint Planning: Planejamento das sprints, afim de gerar entregas de valor ao cliente com maior agilidade;
- Review: Verificar toda a sprint e ponderar os pontos fortes e os pontos a desenvolver melhor do time.

Kanban - Método:
- Baseado no sistema Toyota de proodução, adaptado para o desenvolvimento de softwares ágeis;
- Pensamento Lean;
- Gestão visual do Trabalho do Conhecimento;
- Externaliza as atividades da equipe, afim de manter todo time ao par da situação;
- Sistema "puxado" de demandas;
- Menos prescritivo que o Scrum;
- Fluxo contínuo;
- Entregas mais frequentes.

Ferramentas Kanban: Trello, JIRA, 

Management 3.0: Ferramenta que contém um conjunto de práticas para desenvolvimento das competências das pessoas, com 6 pontos fundamentais:
- Alinhar restrições - focar o time completo em um único objetivo;
- Empoderar times - manter o time motivado para sua auto-organização;
- Energizar as pessoas;
- Desenvolver competências - time auto-organizado e autosuficiente;
- Crescer estruturas - crescimento sustentável;
- Melhoria contínua - Kaizen - trabalhar os pontos positivos e os pontos a melhorar das equipes.

Kudo Cards - cartões que estimulam a gratidão dentro das empresas.
- Importante para estimular a equipe;
- Fazer a customização;
- Colocar "brindes".

Roda Ágil - Baseada no Modern Agile - rodaagil.com.br:
- Pessoas sensacionais;
- Entrega contínua de valor;
- Fazer da segurança um pré-requisito;
- Experimentar e aprender rápido.
- Entende os pontos de melhoria para a equipe em uma cerimônia de Retrospectiva, por exemplo;
- Reaplicação da Roda Ágil para melhoria contínua.

A Roda Ágil possui 4 quadrantes:

1° Quadrante: 
- Colaboração e comunicação
- Motivação e confiança;
- Autonomia da equipe e auto-organização;
- Kaizen - melhoria contínua;
- Interdisciplinalidade - o quanto a equipe consegue se ajudar em outras habilidades dentro da equipe.

2° Quadrante:
- Linhagem
- Métricas e ferramentas;
- Comprometimento com o produto;
- Compartilhamento de conhecimentos;
- Ritmo das entregas - ritmo consistente.

3° Quadrante - parte de engenharia:
- Automações;
- Pipeline;
- Qualidade ponta-a-ponta (E2E);
- Praticas DevOps;
- Práticas DDD(?).

4° Quadrante - valor a todo instante:
- Quebra das Stories, Features, Épicos, etc.;
- UX;
- Entrega de valor;
- Relacionamento com o negócio;
- Satisfação do cliente.

Na Roda Ágil, faz-se uma pontuação de 1 a 5 para cada quesito, sendo 1 e 2 em vermelho, o 3 em amarelo e o 4 e 5 em verde, para melhor visualização.
Fazer votações para entrar em consenso nesses pontos dados a cada quesito. O próprio time deve eleger o ponto a ser melhorado dentro do prazo definido de 3 a 6 meses. Deve ser, ao máximo, dois quesitos de melhoria e trabalhar nesses pontos principais.
Para apresentação da Roda Ágil às intâncias superiores a você (Líderes, Gerentes, etc.), deve-se ter muita maturidade. O melhor é apresentar o antes e o depois (o que foi pretendido a se melhorar e quais foram os resultados 3 meses depois). Preferencialmente, não apresentar a roda ágil aos superiores antes dos 3 meses definidos para as melhorias.

Facilitações Ágeis:
- Bom comunicador;
- Empatia;
- Mehoria contínua.

Retrospectivas - Técnicas:
- Estimulante;
- Team Building;
- Check-in e Check-out;
- Pontos positivos e negativos;
- Diversas outras dinâmicas, que podem mudar de equipe a equipe;
- Como o time vizualiza o que os outros falariam da equipe, num futuro;
- Site funretrospectives.com


Sites úteis:
- rodaagil.com.br;
- funretrospectives.com;
- https://www.sympla.com.br/produtor/uniagil - Treinamentos Kanban Oficiais;
- https://www.uniagil.com.br.
